# Today I Learned

## 날짜: 2024-04-19

### 스크럼

- 학습 목표 1 : 카카오 클라우드 스쿨 in JEJU 2주차 3번 과제, 회원가입 페이지 서버 기능 구현

### 새로 배운 내용

#### 주제 1: form-data, x-www-form-urlencoded 차이

카카오 클라우드 스쿨 in JEJU 2주차 3번 과제를 진행 중 문제가 발생했다. HTML form 태그로 데이터를 전송, express로 데이터를 받는 과정을 테스트하기 위해 postman을 사용했다. postman의 body를 form-data로 지정 후 테스트 진행 시 request.body가 비어있었다. 그러나 x-www-form-urlencoded로 지정 시 데이터를 받을 수 있었다. 무슨 차이일까?

##### [Content-Type](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Headers/Content-Type)

- 페이지가 어떤 내용(content)을 포함하고 있는지 표현하는 값
- 자원의 원래 미디어 유형을 나타내기 위해 사용
- 보통 MIME(Multipurpose Internet Mail Extensions) 타입으로 표현

##### [MIME](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Basics_of_HTTP/MIME_types)

- 인터넷에서 다양한 형식의 데이터를 표현하고 전송하기 위한 표준 또는 형식
- 미디어 타입 식별, 멀티파트 메시지, 문자 집합 인코딩, 헤더 확장 등 다양한 기능 제공

##### application/x-www-form-urlencoded

- HTML form을 통한 POST 전송 방식의 기본 `Content-Type`
- key=value 형식이며, ‘&’로 구분
- 데이터를 URL 인코딩 후 전송하는 방식
    - key=value 형식의 데이터는 본문(body)에 포함된다. 공백이나 특수 문자가 포함되어 있다면 유효하지 않은 데이터를 포함할 수 있고, 안정성이 떨어지게 된다. 이를 방지하기 위해 데이터에 URL 인코딩 후 전송한다.
- URL 인코딩으로 이진 데이터 또는 큰 파일 전송 지양
    - 데이터 부피 증가, encoding/decoding 시 overhead(어떤 처리를 하기 위해 들어가는 간접적인 처리 시간) 증가

##### multipart/form-data

- `application/x-www-form-urlencoded`의 대안책
- form 데이터를 나눠서 전송하는 방식
- `Content-Disposition` 헤더의 고유한 값으로 서버가 데이터를 해석
- 이진 데이터 또는 큰 파일을 전송할 때 효율적

##### HTTP

- HTTP form 태그의 enctype 속성을 통해 Content-Type을 설정할 수 있다.

    ```html
    <!-- multipart/form-data 전송, enctype default = application/x-www-form-urlencoded -->
    <form action="/PATH" method="POST">
    <input type="text" name="text">
    <input type="submit" value="submit">
    </form>

    <!-- multipart/form-data 전송 -->
    <form action="/PATH" method="POST" enctype="multipart/form-data">
    <input type="file" name="file">
    <input type="submit" value="submit">
    </form>
    ```

##### express

- express는 `app.use(express.urlencoded({ extended: false }));`를 통해 `application/x-www-form-urlencoded`을 받을 수 있다.
- `multipart/form-data`는 다른 패키지(Formidable, Multer 등)를 설치해야 한다.

##### 결론

- 글(text)만 전송: `application/x-www-form-urlencoded`
- 이진 데이터 또는 큰 파일을 전송: `multipart/form-data`

#### 주제 2: PM2, 자동 변경 사항으로 인한 통신 실패 문제

`npx pm2-dev app.js` 명령어로 서버 개발 중 문제가 발생했다. `multer` 패키지로 이미지를 받고, 받은 이미지를 반환하는 기능을 구현하고 있었다. 이미지를 받는다면, 서버가 재시작되기 때문에 클라이언트에 데이터가 전송되지 않았다. 아래와 같은 명령어로 storage 디렉터리의 변경 사항 무시해 해결할 수 있었다.

```bash
npx pm2 start app.js --watch --ignore-watch="storage/*" --no-daemon
```

### 오늘의 도전 과제와 해결 방법

### 오늘의 회고

- express를 처음 사용해보기 때문에 진척이 느리지만, form-data, x-www-form-urlencoded와 같이 부족한 부분들을 채울 수 있어서 좋았다.
- 로그인, 회원가입 구현 시간이 조금 더 걸릴 것 같다.

### 참고 자료 및 링크
